# gitTest
Skip to content
 
Search or jump to…

Pull requests
Issues
Marketplace
Explore
 @nathanzh Sign out
2
1 1 lichuang/codedumpnote
 Code  Issues 1  Pull requests 0  Projects 0  Wiki  Insights
codedumpnote/20160410-cpp-learn/20160410-cpp-learn.md
@lichuang lichuang ci
72bb73b  on Apr 15, 2016
67 lines (44 sloc)  6.17 KB
    
#谈谈C++学习的经验 十几年前，刚开始学习C++时，一开始狂啃了不少经典的C++书籍：《C++ Primer》，《C++标准程序库》，《Effective C++》等等的小十本书，花费的时间和精力甚多，然而回想起来，C++语言的学习，在当时并没有一个人去指导我应该怎么学，应该学什么。到了十几年后的今天，看起来C++的这个问题仍然没有太多的改变，于是萌生了写这篇文章的想法。

在我看来，C++学习最大的问题在于：C++里提供太多的开发范式，可是没有最佳的实践指南。用知乎网友空明流转的话说：

开发范式多；
抽象层次多；
最佳实践多；
非最佳实践隐患多。
比如C++中的继承，除了一般的继承之外，还提供了protected继承、private继承、虚拟继承等等，很遗憾其中的大部分都是很少使用的。

再比如C++中的模板，在我看到的大部分公司里跑的项目，外面开源的成功项目，只需要掌握到类似STL这样的最简单的模板就已经足够，但是很遗憾，光是模板这个知识点，C++就有很多本相关的书籍来讲述，如果深入进去真不是一时半会儿能够爬的出来的。模板玩多了还会走火入魔，写出模板满天飞的代码来变成了炫技，可是在真正的项目合作中，需要考虑的是你的代码的可维护性。

再举例子来说明“非最佳实践隐患多”这个观点。在Google的C++编程规范里面，提到了一条使用explicit修饰那些仅有一个参数的构造函数，避免隐式转换的发生就是一个例子。比如这种情况下：

#include <stdio.h>

class Test {
public:
  Test(int i) {
    printf("in test\n");
  }
};

void f(Test t) {
}

int main() {
  f(1);

  return 0;
}
在上面的代码中，函数f的参数是Test类，这个类有一个构造函数是传入int参数，所以当你调用f(1)时，这里面发生了一个使用int参数生成Test类对象的隐式转换。隐式转换之所以危害大，是因为其中的行为太难去发现，所以在Google的C++规范中提到了很多避免这些隐式转换的做法，在Google的人看来，一个程序的行为应该是明确的显著的，不能偷偷摸摸的做一些事情给查找问题带来困难。

可是很遗憾，类似的实践指南真的很少，一般的C++语法书，只会告诉你这样那样的语法特性，没有告诉你这些语法特性会带来哪些可能的问题。

以上可以看到，C++提供的需要语法特性，在实践中用到的只是其中的一小部分，而且这些语法特性中的很多坑没有人提示你是不是该绕过，此时就需要一个更加实践一些的学习指南，列举出哪些是你应该学习的C++了。

下面来说说就我看到的国内公司C++项目组使用到的C++特性，也就是说我认为如果能熟练掌握了这些是足以胜任这些工作的：

基本的语句、表达式、函数、名字空间等，这些当然是绕不过的了。
基本的面向对象、继承的概念，得知道什么是覆盖、重载、虚拟基类、虚拟函数。
STL的概念和使用，包括几种iterator的概念，基本的算法，需要熟练至少几个最常见容器如list、map、vector、set的使用。
不需要去跟进到C++11这些更新的C++规范的语言特性，目前在国内大部分的C++岗位，C++98的标准就足以胜任。
简单一点的理解，以上的知识点大概就是C + 最基本的Class + STL。

另外，每个语言的初学者当然也包括C++初学者，都会有一个误区：为了学语言而去学语言。这个误区导致了以下几个问题：

不是目标导向的，他们在学这门语言之前并不知道自己确切的目的是想用来做什么，只是为了学而去学。
滥用语言特性，既然学了这个语言的这些特性，总想着要用上，后面更是变成了纯粹的炫技。
我的建议是，学习一门语言，应该是业务方向导向的，比如你想使用这门语言用来开发游戏，做客户端软件还是用来写服务器。有了具体的方向，再具体来看围绕着这个方向展开学习具体的知识点，这其中语言的学习只是其中的一个部分。

说了前面的话，现在来总结一下我个人认为比较实用的C++学习路线：

选一本不那么厚的C++语法书，大概300页左右，要求把C++中最重要常用的知识点在这本书里都讲到，目的在于能够快速的对这么语言有一个大体的了解。在我看过的C++书籍中，《Essential C++》个人认为是最符合这个条件的。学习一门知识时，能在刚开始快速掌握其中最常用的大部分知识点是很重要的，如果这个过程太长，人容易疲劳学习的热情被消磨，也找不到重点。我以前就是犯了类似的错误，当年花了一年多来啃那本大部头的《C++ Primer》。
看《Effective C++》，这本书是讲诉C++最佳实践的书籍中最好的一本，把里面的每一个item都搞懂，不懂就查阅相关的资料去学习，以这里面提到的item来驱动你在前面基本的语言了解之后再深入一些的学习C++知识，重要的是这本书里讲到的点都是很实际用到的知识点和坑。
有了前面两个基础，基本的语法、坑、实践指导都有大体的了解了，可以开始根据想做的业务方向去选择那个方向相关的优秀开源项目，以项目方向和代码阅读来驱动学习了。
这里还需要提到另一个资料，Google的C++编程规范，一般的编程规范基本都是在说变量的命名，文件的组织这些，Google的这个规范是一份工业项目的实践指南，里面提到了很多C++项目应该怎么做和不应该怎么做，看过的几份Google的开源C++项目，如Leveldb、Tcmalloc、glog都是按照这份指南来实践的，如果有机会对照着看效果会更好。
当然，这上面只是最简单精炼的入门指导，书也只推荐了两本，如果需要更深入当然还是需要继续看其他的资料的，只是我认为有了以上的准备就可以去接触实际具体的项目了，而不用继续在一堆C++理论书中埋头了。

© 2019 GitHub, Inc.
Terms
Privacy
Security
Status
Help
Contact GitHub
Pricing
API
Training
Blog
About
